# 타입 변환, 단축 평가

자바스크립트의 모든 값은 타입이 있다.

값의 타입은 개발자의 의도에 다라 다른 타입으로 변환 할 수 있다.



개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 명시적 타입 변환 (explicit coercion) 또는 타입 캐스팅 (type casting) 이라 한다.

개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다.

이를 암묵적 타입 변환 (implicit coercion) 또는 타입 강제 변환 (type coercion)이라 한다.



```javascript
// 명시적 타입 변환, 타입 캐스팅
var x = 10;

var str = x.toString();

// 암묵적 타입 변환, 타입 강제 변환
var x = 10;

var str = x + '';
```



명시적 타입 변환이나 암묵적 타입 변환이 기존 원시 값을 직접 변경하는 것은 아니다.

원시 값은 변경 불가능한 값이므로 변경할 수 없다.

타입 변환이란 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것이다.



위 예제의 경우 자바스크립트 엔진은 표현식 `x+''` 을 평가하기 위해 x 변수의 숫자 값을 바탕으로 새로운 문자열 값 '10'을 생성하고 이것으로 표현식 '10'+'' 를 평가한다.

이 때 암묵적으로 생성된 문자열 '10'은 x 변수에 재할당되지 않는다.

즉, 암묵적 타입 변환은 기존 변수 값을 재할당하여 변경하는 것이 아니다.

자바스크립트 엔진은 표현식을 에러 없이 평가하기 위해 피연산자의 값을 암묵적 타입 변환해 새로운 타입의 값을 만들어 단 한 번 사용하고 버린다.



내가 작성한 코드에서 암묵적 타입 변환이 발생하는지, 발생한다면 어떤 타입의 어떤 값으로 변환되는지, 타입 변환된 값으로 표현식이 어떻게 평가될 것인지 예측 가능해야 한다.

동료가 작성한 코드를 정확히 이해할 수 있어야 하고 자신이 작성한 코드도 동료가 쉽게 이해할 수 있어야 한다.



## 암묵적 타입 변환

> 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다.
>
> 이를 암묵적 타입 변환 (implicit coercion) 또는 타입 강제 변환 (type coercion)이라 한다.



표현식을 평가할 때 코드의 문맥에 부합하지 않는 다양한 상황이 발생할 수 있다.

이 때 프로그래밍 언어에 따라 에러를 발생시키기도 하지만 자바스크립트는 가급적 에러를 발생시키지 않도록 암묵적 타입 변환을 통해 표현식을 평가한다.

암묵적 타입 변환이 발생하면 문자열, 숫자, 불리언과 같은 원시 타입 중 하나로 타입을 자동 변환한다.



### 문자열 타입으로 변환

```javascript
1 + '2' // '12'
```

위 예제의 `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열이므로 문자열 연결 연산자로 동작한다.

문자열 연결 연산자의 역할은 문자열 값을 만드는 것이다.

따라서 문자열 연결 연산자의 모든 피연산자는 코드의 문맥상 모두 문자열 타입이어야 한다.

자바스크립트 엔진은 문자열 연결 연산자 표현식을 평가하기 위해 문자열 연결 연산자의 피연산자 중에서 문자열 타입이 아닌 피연산자를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

연산자 표현식의 피연산자만이 암묵적 타입 변환의 대상이 되는 것은 아니다.

표현식을 평가 할 때 코드 문맥에 부합하도록 암묵적 타입 변환을 실행한다.

예를 들어, 템플릿 리터럴의 표현식 사입은 표현식의 평가 결과를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

```javascript
`1+1 = ${1 + 1}` // '1+1 = 2' 
```



자바스크립트 엔진은 문자열 타입 아닌 값을 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환을 수행할 때 다음과 같이 동작한다.

```javascript
// 숫자
0 + '' // '0'
-0 + '' // '0'
1 + '' // '1'
-1 + '' // '-1'
NaN + '' // 'NaN'
Infinity + '' // 'Infinity'
-Infinity + '' // '-Infinity'

// 불리언
true + '' // 'true'
false + '' // 'false'

// null
null + '' // 'null'

// undefined
undefined + '' // 'undefined'

// Symbol
(Symbol()) + '' // TypeError : Cannot convert a Symbol value to a string

// 객체
({}) + ''	// '[object Object]'
Math + ''	// '[object Math]'
[] + ''	// ''
[10,20] + ''	// '10,20'
(function(){}) + ''	// 'function(){}'
Array + ''	// 'function Array(){[native code]}'
```



### 숫자 타입으로 변환

```javascript
1 - '1'	// 0
1 * '10'	// 10
1 / 'one'	// NaN
```

위 예제에서 사용한 연산자는 모두 산술 연산자다.

산술 연산자의 역할은 숫자 값을 만드는 것이다.

따라서 산술 연산자의 모든 피연산자는 코드 문맥상 모두 숫자 타입이어야 한다.

자바스크립트 엔진은 산술 연산자 표현식을 평가하기 위해 산술 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

이 때 피연산자를 숫자 타입으로 변활할 수 없는 경우는 산술 연산을 수행할 수 없으므로 표현식의 평가 결과는 NaN이 된다.



### 불리언 타입으로 변환

if문, for문과 같은 제어문 또는 상항 조건 연산자의 조건식은 논리적 참/거짓으로 평가되어야 하는 표현식이다.

자바스크립트 엔진은 조건식의 평가 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환 한다.

```javascript
if('') console.log('1');
if(true) console.log('2');
if(0) console.log('3');
if('str') console.log('4');
if(null) console.log('5');

// 2 4
```

이 때 자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy 값 (참으로 평가되는 값) 또는 Falsy 값 (거짓으로 평가되는 값)으로 구분한다.

즉, 제어문의 조건식과 같이 불리언 값으로 평가되어야 할 문맥에서 Truthy 값은 true로, Falsy 값은 false로 암묵적 타입 변환된다.



