# JSON

> JavaScript Object Notation
>
> Key-Value 쌍으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷



## 요약 질문

1. 무엇의 줄인말인가?

   JavaScript Object Notation

   

2. 무엇인가?

   JSON 그자체는 단순히 데이터를 표시하는 표현 방법일 뿐이다.

   간단한 데이터를 xml 보다 좀 더 간단하게 표현하기 위해 만든 것이다.

   

3. 왜 쓰는 것인가?

   단순히 데이터를 받아서 객체나 변수로 할다애서 사용하기 위해서

   

4. JSONP란?

   JSON with Padding 줄임말

   다른 서버의 데이터를 가져오기 위한 방법이다.



## JSON이란

JSON은 Key-Value 쌍으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷이다. 

비동기 브라우저/서버 통신을 위해 넓게는 XML을 대체하는 주요 데이터 포맷이다.

특히, 인터넷에서 자료를 주고 받을 때 그 자료를 표현하는 방법으로 알려져 있다.

자료의 종류에 큰 제한은 없으며, 특히 컴퓨터 프로그램의 변수값을 표현하는 데 적합하다.



본래는 자바스크립트 언어로부터 파생되어 자바스크립트의 구문 형식을 따르지만 언어 독립형 데이터 포맷이다.

즉, 프로그래밍 언어나 플랫폼에 독립적이므로, 구문 분석 및 JSON 데이터 생성을 위한 코드는 C, C#, 자바, 코틀린, 파이썬 등 수많은 프로그래밍 언어에서 쉽게 이용할 수 있다.



JSON의 공식 인터넷 미디어 타입 : `application/json` 

JSON 파일 확장자 : `.json`



## 기본 자료형

JSON에 넣을 수 있는 기본 자료형이다.

- Number
- String : 0개 이상의 유니코드 문자들의 연속, 문자열은 큰 따옴표(`"`) 로 구분하며 역슬래시 이스케이프 문법을 지원한다.
- Boolean : `true` or `false`
- Array : 대괄호로 나타내며 요소는 쉼표로 구분한다. 
- Object : 순서가 없는 Key/value 집합
- null : 빈 값 `null`



**String**

항상 큰 따옴표(`"`) 로 묶어야 하며, 그 안에는 유니코드 문자들이 나열된다.

유니코드 중 역슬래시(`\`)와 큰 따옴표(`"`) 는 바로 사용할 수 없다.

역슬래시는 제어문자를 표현하기 위해 사용된다.

- \b - 백스페이스
- \f  - 폼 피드
- \n - 개행
- \r - 캐리지 리턴
- \t - 탭
- \\" - 따옴표
- \/ - 슬래시
- \\\ - 역슬래시
- \uHHHH - 16진수 네자리로되어 있는 유니코드 문자



**Array**

배열은 대괄호`[]` 로 나타낸다.

배욜의 각 요소는 기본 자료형이거나 배열, 객체이다.

각 요소들은 쉼표(`,`) 로 구별된다.

각 요소가 나타내는 순서에 의미가 있다.

```json
[10, {"v":20},[30,"마흔"]]
```



**Object**

Key / Value 쌍의 집합으로 중괄호(`{}`)를 사용한다.

이름은 문자열이기 때문에 반드시 따옴표를 하며, 값은 기본 자료형이거나 배열 ,객체이다.

각 쌍들은 쉼표(`,`) 로 구별된다.

**각 쌍이 나오는 순서는 의미가 없다.**

```json
{"name":50, "name3":"값3", "name1":true}
```







---

참고사이트

티스토리 : https://genesis8.tistory.com/195

공식 사이트 : http://json.org/json-ko.html

위키 피디아 : http://ko.wikipedia.org/wiki/JSON