# 포트 (Port)

> 컴퓨터가 각종 신호 또는 정보 등을 주고 받을 수 있도록 해주는 통신 통로
>
> 어플리케이션이 상호구분을 위해서 사용하는 번호
>
> IP 내에서 프로세스 구분을 하기 위해서 사용
>
> IP 주소는 컴퓨터 주소, 포트는 안에서 각 프로세스가 위치한 방번호 라고 생각



## 포트란

포트 (port) 는 "논리적인 접속장소", 이며 특히 인터넷 프로토콜인 TCP/IP를 사용할 때에는 

클라이언트 프로그램이 네트워크 상의 특정 서버 프로그램을 지정하는 방법으로 사용된다.



네트워크 상에서 통신을 할 때 IP를 토대로 해당 서버가 있는 컴퓨터에 접근한다.

그런데 대부분의 경우 하나의 컴퓨터에는 여러 개의 서버가 실행 될 수 있다.

컴퓨터에 여러 개의 서버가 실행되고 있다면, 어느 서버에 접속해야 하는지 컴퓨터에 알려주어야 한다.

이 때 사용되는 것이 "포트 번호" 이다.



## 포트 번호

포트번호는 컴퓨터에서 실행되고 있는 서버를 구분 짓기 위한 16비트의 논리적 할당으로 0~65536번이 존재한다.



이 중에 0~1023번 까지는 이미 어떤 통신이 해당 포트를 사용할 것인지 정해져 있다.

ex) http 통신 : 80번 포트, ssh 통신 : 22번 포트

이렇게 정해져 있는 0~1023번까지의 포트를 "well-known port" 라고 한다.



컴퓨터에 있는 웹서버는 기본적으로 80번 포트와 연결 되어 있다.

만약 웹서버를 하나 더 사용하고 싶은 경우 80번 포트는 이미 기존 웹서버가 사용하고 있기 때문에 사용할 수 없다.

그런 경우 well-known port가 아닌 다른 포트 들과 연결하여 사용한다.

보통 관습적으로 8080포트 연결하여 사용



웹 통신이 들어 왔을 때, 어떻게 어떤 포트와 통신할까?



URL에 포트번호를 적어 통신할 포트를 구분 한다.

ex) 

127.0.0.1:8080

127.0.0.1:80		-> 80 포트는 생략이 가능



----

티스토리 블로그

컴퓨터의 하드웨어 간 통신을 책임지는 물리적 단자와 네트워크 IP 특정 네트워크 서비스 또는 프로세스 등이 정보를 주고 받는 논리적 단위로 나눌 수 있다.



물리적 단자로서의 포트는 다시 메인보드에 구성된, 컴퓨터의 핵심 부품 간 통신을 위한 내부 포트와, 케이스의 바깥 부분과 연결되어서 사용자와 컴퓨터 간 정보의 입출력을 담당하는 이른바 주변기기를 위한 외부 포트로 나뉘게 된다.



네트워크의 포트는 전송 제어 프로토콜(TCP)와 사용자 데이터그램 프로토콜(UDP)에서 각 어플리케이션이 사용하는 정보 전송 통로로 번호로 구분한다.



`http://127.0.0.1:8080`

이 포트 번호는 위 예시와 같이 통신 프로토콜과 IP 주소 뒤에 구분자인 `:` 붙이고 나서 바로 그 옆에 붙여 사용한다.



위 예시같이 특정 통신 프로토콜에서는 특정 포트 번호만을 정보 전송 통로로 사용하기로 약속하여 굳이 통신 포트를 적지 않아도 되는 경우도 있다.

보안상의 이유로 약속된 포트 번호를 사용하지 않고 임의의 번호를 정보 전송 통로로 사용되는 경우도 있다.

이런 경우 서버 관리자가 리다이렉트 설정을 해주지 않는 한 포트번호도 정확히 적어 주어야 네트워크 서비스 등을 정상적으로 이용 할 수 있다.





---

참고 사이트

티스토리 블로그 : https://wnw1005.tistory.com/559

생활코딩 : https://opentutorials.org/course/3265/20037

velog : https://velog.io/@fhwmqkfl/TILPort%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%9E%80